E-NOSE
Imitan el olfato humano, no el de otro ser vivo como los perros.
Ya hay narices que detectan explosivos.
Se considera parte de un área de investigación llamada biomímesis,
El funcionamiento se basa en la detección de ciertas moléculas en el aire (por métodos ópticos, eléctricos, electroquímicos, etc.), y su comparación con muestras de aire contaminadas y calibradas.
Para imitar el comportamiento de la nariz humana se toma como base una serie de sensores combinados con algoritmos y patrones de reconocimiento. Los sensores utilizados son, mayoritariamente, semiconductores de óxido metálico, detectores de fotoionización, biosensores, nanotecnología y otros. Cada uno tiene  sus ventajas e inconvenientes en función de las aplicaciones que se le quieran dar.
Necesita varios sensores de gases.
Originalmente se usaban en los laboratorios de control de calidad para testar los alimentos una vez procesados.
Otra de las dificultades a superar es la de los olores compuestos por más de una fuente, ya que no solo depende del tipo de sensor, sino de la base de datos y de los algoritmos utilizados.
Para explosivos están diseñadas para identificar compuestos químicos con un patrón muy característico.
Los cuatro criterios para clasificarse como nariz electrónica son:
tener más de un sensor de gas;
estar oliendo continuamente la fuente del olor;
que se ajuste a condiciones ambientales cambiantes;
producir un resultado que es diferente a sólo las respuestas de los sensores de gas.
https://blacktogreen.com/2018/03/como-funciona-una-nariz-electronica/
La nariz electrónica se define como un instrumento dotado de sensores químicos y de un programa quimiométrico de reconocimiento de modelos, que es capaz de reconocer y comparar olores individuales o complejos.
Tradicionalmente, el aroma de los alimentos se ha analizado empleando técnicas de análisis sensorial y/o técnicas cromatográficas con sistemas de detección universal como la espectrometría de masas(MS) o la ionización de llama (FID). Estas últimas han sido, además, las que han permitido cuantificar los componentes individualizados que constituyen la fracción volátil del alimento. En los últimos años, otras técnicas como la cromatografía de gases con detección olfatimétrica (GCO) han complementado los resultados de las técnicas más clásicas, puesto que han permitido cuantificar los componentes volátiles pero, además, identificar aquellos que aportan alguna nota aromática al alimento en cuestión. Es decir, la GCO podría considerarse un punto intermedio entre el análisis sensorial y las técnicas cromatográficas. No obstante, esta técnica, como técnica cromatográfica que es, adolece de una falta de rapidez analítica que la hace poco útil en control de calidad. La nariz electrónica, sin embargo, sí posee esta característica, puesto que procesa la fracción volátil del alimento (y, por lo tanto, el aroma) de forma global, igual que hace la nariz humana, permitiendo clasificar los diferentes alimentos en función de su similitud aromática, aunque no determina la composición de dicho aroma.
Los volátiles, concentrados por calentamiento en la fase vapor que está sobre la muestra (líquida o sólida) son introducidos en el sistema de sensores que medirá las diferentes propiedades físico-químicas de los componentes del aroma, convirtiendo el olor en la señal mensurable que un ordenador se encargará de procesar –mediante técnicas quimiométricas–, proporcionando un gráfico que representará la huella digital de dicho olor. Así pues, toma de muestra, conjunto de sensores y sistema de tratamiento de datos serán las partes esenciales de cualquier tipo de nariz electrónica comercial.
La diferencia fundamental entre los sistemas de olfato electrónico reside en la tipología de los sensores empleados. Los llamados sensores de gases son los más consolidados. Estos sensores, que funcionan en batería (sistemas multisensor) y están constituidos por diferentes materiales (óxidos metálicos, polímeros conductores, cristales piezoeléctricos, etc.), modifican sus propiedades eléctricas cuando interaccionan con los compuestos volátiles, proporcionando una huella olfativa de la fracción volátil que han percibido. Estos sistemas han demostrado ampliamente su utilidad para el análisis de alimentos, pero no son adecuados para analizar bebidas alcohólicas por la saturación que conlleva la presencia mayoritaria del etanol en la fracción volátil.
En los últimos años, ha aparecido en el mercado un nuevo tipo de nariz electrónica, basado en la espectrometría de masas (HS-MS). Mediante esta técnica, cuya capacidad analítica ha sido suficientemente probada, se consigue obtener un espectro que equivaldría a un multisensor con tantos sensores como iones formados. Para este tipo de sistema, la presencia de componentes como el etanol no supone un problema, puesto que las interferencias pueden soslayarse prescindiendo de analizar sus iones característicos. Otra ventaja sustancial es el hecho de que no sea necesario ningún acondicionamiento del sensor ni de la muestra, con lo que es una técnica muy competitiva para el control de calidad.
https://www.acenologia.com/ciencia60_2/
Los sistemas de olfato electrónico, más comúnmente conocidos en la industria agroalimentaria como narices electrónicas, son considerados hoy en día como una técnica de análisis de gran aplicabilidad y una práctica no destructiva diseñada para determinar, reconocer e identificar niveles muy bajos de sustancias químicas volátiles.
El sistema olfativo humano es muy complejo y ha sido investigado exitosamente; incluso en 2004 se le otorgó el Premio Nobel en Fisiología o Medicina a Richard Axel y Linda B. Buch por su trabajo sobre los receptores olfatorios y la organización del sistema olfatorio.
(Se puede añadir a la documentación una pequeña explicación de como funciona el olfato humano para añadir un poco más de contexto y en la presentación hacer una explicación super rápida)
Los sistemas de reconocimiento de aroma aparecieron en el mercado hacia inicios de los años 90, con el sistema Modular Sensor System - MOSES I. Posteriormente, muchas narices electrónicas han salido al mercado.
Los sensores integrados a la nariz electrónica deben cumplir los siguientes criterios: alta sensibilidad para los compuestos químicos, similar a la de la nariz humana; baja sensibilidad a la humedad y la temperatura; alta reproducibilidad y estabilidad; corto tiempo de reacción y fácil calibración.
En el mercado se encuentran disponibles diferentes clases de sensores, pero las tecnologías utilizadas actualmente en narices electrónicas son: semiconductores de óxidos metálicos (MOS), transistores de campo eléctrico con semiconductores de óxido metálico (MOSFET), conductores de polímero orgánico (CP) y cristales piezoeléctricos (BAW). Los sensores MOS tienen selectividad y reproducibilidad pobres, pero son poco dependientes de la humedad, lo que les da una vida útil de entre 3 y 5 años; los sensores MOSFET y CP tienen una aceptable sensibilidad, pero sus respuestas dependen de la temperatura de operación y, en gran medida, de la humedad, características que reduce su vida útil a tiempos que oscilan entre 1 y 3 años.
Los sensores, generalmente, dan una respuesta típica que representa la medida del cambio de algún parámetro físico, por ejemplo, conductividad o corriente. La nariz electrónica está diseñada con una serie de sensores, cada uno de ellos con cierta especificidad en un grupo de compuestos. Cada sensor, entonces, dará un valor de conductividad, obteniéndose al final una matriz de datos de m columnas por n filas, donde las columnas serán el número de sensores que posea la nariz y n el número de muestras. Los resultados, por ende, deberán ser analizados con técnicas de análisis estadístico multivariado.
Una vez obtenidas las señales de los sensores de la nariz electrónica, es necesario implementar técnicas de procesamiento de datos y, posteriormente, interpretarlos de acuerdo con la aplicación que se desea evaluar.
Las respuestas de las señales generadas por los sensores se analizan usando diferentes métodos analíticos. Los más reconocidos son: el análisis gráfico (diagrama de barras y diagramas polares), el análisis estadístico multivariado (análisis de componentes principales (PCA), el análisis de función de discriminantes (DFA) y el análisis de clusters (CA)), análisis de redes (redes neuronales artificiales (ANN) y funciones de base radial (RBF)). La elección del método depende de los datos disponibles y del tipo de resultado requerido.
El análisis de componentes principales (PCA) es el método más común para visualizar y clasificar la estructura de datos multivariados.
http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0121-40042011000200012
Usan distintos tipos de sensores a la vez
Con el fin de resolver estos riesgos, se han utilizado o propuesto diversos métodos para la detección de fármacos. La espectrometría de masas (MS) y la dispersión de Raman mejorada en la superficie (SERS) son técnicas efectivas para la detección de fármacos, pero requieren equipos costosos y preparación de muestras especializadas.
La investigación basada en microfluidos ha demostrado el potencial de detección de medicamentos debido a su pequeño tamaño y tiempos de análisis rápidos, pero requieren métodos de fabricación costosos y pueden verse afectados por factores ambientales.
Se han utilizado técnicas de espectroscopía óptica tales como de fluorescencia, infrarrojos y UV-Vis para la detección de fármacos, pero tienen limitaciones tales como baja sensibilidad y especificidad.
La detección canina es un método tradicional y ampliamente utilizado para la detección de drogas, pero consume mucho tiempo, es costoso y requiere una amplia capacitación.
Recientemente, ha habido un creciente interés en el desarrollo de sistemas de nariz electrónica que utilizan una combinación de sensores de gas para detectar la huella digital de olor única de las drogas ilícitas.
Estudios previos han encontrado que el análisis de los COV emitidos por las muestras de drogas puede ser útil para diferenciar entre los diferentes tipos de medicamentos. (Ahora habla de esos estudios)
En comparación con los métodos tradicionales, los sistemas de nariz electrónica tienen las ventajas de ser rápidos, portátiles y rentables, los hacen prometedores para la detección de medicamentos en el sitio.
Confiar en un pequeño número de sensores de gas o una sola modalidad puede limitar la consecución de un alto rendimiento debido a la sensibilidad cruzada entre los sensores. Para hacer frente a esta limitación, los investigadores han recomendado el uso de múltiples sensores y modalidades para mejorar el rendimiento y superar los resultados obtenidos con un solo sensor.
Seleccionar los sensores más informativos que respondan selectivamente al fármaco objetivo es crucial para mejorar la precisión de la detección debido a la alta sensibilidad cruzada en los sensores de gas.
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0925400523006809
ARTICULOS DE JESUS
Para interpretar los complejos conjuntos de datos generados por las matrices de sensores químicos, son esenciales las técnicas estadísticas y de aprendizaje automático multivariantes avanzadas. Métodos como el Análisis de Componentes Principales (PCA), el Análisis de Discriminantes Lineales (LDA) y la Regresión Parcial de Mínimos Cuadrados (PLSR), junto con algoritmos como las Máquinas Vectoriales de Soporte (SVM) y las Redes Neuronales Artificiales (ANN), han demostrado ser eficaces en la extracción de patrones significativos y la mejora de la precisión de clasificación.
La identificación y cuantificación de compuestos orgánicos volátiles (COV) se realizaron usando cromatografía de gases/espectrometría de masas (GC/MS)
La identificación del compuesto implicó un enfoque de dos puntas: primero, los índices de retención de Kovats, calculados usando n-alcanos (R-8769, Sigma Chemical Co., St. Louis, MO, Estados Unidos), fueron empleados. En segundo lugar, los espectros de masas obtenidos se compararon con la biblioteca NIST/EPA/NIH, con una calidad mínima de coincidencia del 90% requerida. Además, la identidad de los compuestos específicos se verificó comparando sus tiempos de retención y espectros de masas con los de una biblioteca interna generada a partir del análisis de patrones puros en condiciones experimentales idénticas. La cuantificación se logró integrando las áreas de los picos en los cromatogramas de corriente iónica total para determinar la abundancia relativa.
Cada sensor está integrado dentro de un módulo compacto que incluye circuitos de acondicionamiento analógico, convertidores analógicos a digitales, un microcontrolador, capacidades de comunicación y una microplaca calentada. El sistema funciona con una batería de litio de 3.7 V y transmite datos de forma inalámbrica a través de Bluetooth a una aplicación de teléfono móvil dedicada. (Me gusta lo de que mande los datos al móvil por Bluetooth)
La nariz electrónica capturó estos volátiles durante 120 s, en lo que se denomina la Fase de Adsorción, en la que los sensores se expusieron directamente al espacio de cabeza de la muestra para permitir que las moléculas de olor se adsorbieran sobre su superficie. Esto fue seguido por una fase de desorción, que también duró 120 s, durante la cual los sensores se expusieron a aire limpio para establecer una línea de base para la posterior diferenciación de olores. El instrumento registró respuestas de sensor cada 2 s, proporcionando alrededor de 60 puntos de datos por fase (aproximadamente 120 puntos por ciclo). Este ciclo de medición (adsorción + desorción) se repitió cinco veces por muestra, y se almacenaron las curvas de respuesta completas.
Para obtener un valor representativo para cada ciclo de medición, se implementó un algoritmo de manipulación de línea de base. Este valor característico se calculó como la diferencia proporcional entre un valor de referencia (V ref) y el valor registrado durante la exposición a compuestos volátiles (V olor). El valor de referencia (V ref) se definió como el promedio de las últimas cinco lecturas tomadas durante la exposición del sensor a la fase de aire. Por otro lado, el valor de los volátiles (V olor) se definió como la media de las cinco últimas lecturas registradas durante la exposición del sensor al espacio de cabeza de la muestra. El valor final (V f) se calculó utilizando la siguiente expresión:
Vf=(VRef−Vo d o r)×100−1
https://www.mdpi.com/2227-9040/13/11/391
Como regla general, la revisión de la literatura discute los aspectos relacionados con diversas aplicaciones, así como el desarrollo de soluciones efectivas. Sin embargo, la principal limitación en la expansión del uso de e-noses como herramienta de monitoreo ambiental es su complejidad y falta de estándares específicos, que pueden corregirse a través de aplicaciones de métodos de procesamiento de datos apropiados.
Entre los diferentes tipos de sensores químicos empleados en la tecnología de nariz electrónica, los sensores semiconductores de óxido metálico (MOX) son la clase más utilizada. Según los datos de la base de datos Scopus (estadística del 17 de marzo de 2023), entre los 3023 sistemas de nariz electrónica reportados desde 1974 hasta hoy en día, más del 35% (1073 sistemas de detección) se basaron en la tecnología de los sensores MOX.
(Mucha información importante acerca de los sensores MOX).
El trabajo en sensores de óxido metálico semiconductores MOX ha estado en curso desde mediados del siglo XX. Las propiedades sensibles a los gases del óxido de germanio se describieron en 1953 []. Los primeros sensores de gas estaban hechos de óxido de zinc ZnO, que fue seguido por el uso de materiales tales como SnO2, TiO2, WO3, Ga2O3, En2O3 o Fe2O3. De los materiales mencionados anteriormente, el dióxido de estaño granular es el más ampliamente estudiado y utilizado; tiene una superficie desarrollada sobre la que se produce el fenómeno de adsorción/desorción de los gases estudiados.
Dependiendo de la técnica para producir la capa sensible al gas, los sensores se dividen en sensores de película delgada con un espesor de capa de 5 nm a 2 μm y sensores de película gruesa con un espesor de capa de 10-300 μm. Los sensores de película gruesa, en comparación con los de película delgada, son menos susceptibles a envenenamiento, son más duraderos y exhiben una mayor sensibilidad.
Los sensores MOX permiten medir las concentraciones de gas a través del fenómeno de cambiar la conductividad eléctrica de un elemento receptor-transductor de semiconductores. En los sensores MOX, el elemento de medición es generalmente una sinterización de dióxido de estaño. Dependiendo del propósito del sensor, la sinterización semiconductora contiene varios dopantes en forma de metales preciosos. El cambio en la conductividad eléctrica en la capa semiconductora es el resultado de un proceso de quimiosorción, es decir, la formación de enlaces químicos entre las moléculas de gas y el semiconductor. Esto conduce a un cambio en la concentración de portadores de corriente en la superficie del semiconductor y, por lo tanto, a un cambio en la conductividad eléctrica.
La barrera de energía es menor cuando el semiconductor está en una atmósfera de reducción de impurezas gaseosas. Desde un punto de vista práctico, esto significa que la resistencia R disminuye cuando el sensor está en una atmósfera de aire contaminado. La resistencia del sensor puede expresarse mediante la fórmula:
R=RZ⁢exP⁡(WGkB⁢T), 
Dónde RZ—resistencia interna al grano (Ω), WG—barrera energética (eV), k B—Constante de Boltzmann (eV·K−1), T—temperatura (K).
A baja temperatura, domina la adsorción física débil por las fuerzas de van der Waals, con una fuerza de unión de menos de 0,1 eV. Entre las moléculas de gas adsorbido y la superficie semiconductora, no hay intercambio de carga eléctrica y el cambio resultante en la concentración de portadores en la capa sensible al gas, por lo que la adsorción a baja temperatura no causa un cambio en la conductividad.
Los sensores de gas operan en una variedad de condiciones ambientales y atmósferas de composición variable. Los cambios en las características del sensor también pueden ocurrir debido a:
Ocupación de centros activos por interferencia de compuestos;
La co-reacción de los contaminantes gaseosos;
La presencia de vapor de agua.
Los sensores de gas que operan en ambientes con altas concentraciones de compuestos químicos son particularmente propensos a la intoxicación permanente, que se asocia con cambios irreversibles en sus características. Este fenómeno requiere calibración cíclica. Los estudios realizados por Romain et al. sobre la estabilidad a largo plazo de los sensores MOX mostró que hubo un cambio significativo en las características del sensor después de 7 años. Se puede proporcionar una vida útil más larga reduciendo el tiempo de exposición del sensor a los contaminantes. El muestreo secuencial durante un corto tiempo de una muestra de gas combinado con el lavado con aire limpio es una buena solución.
Entre los MOX mencionados anteriormente, TiO2 y SnO2 Son los dos más populares debido a su bajo costo de fabricación, estabilidad mecánica y química, y alta resistencia térmica y adhesión al vidrio.
Dióxido de titanio (TiO2) es un compuesto generalizado, no tóxico, barato y respetuoso con el medio ambiente que lo hace adecuado para diversas aplicaciones en biosensores, sensores UV, fotocatalizadores, sensores de humedad, CO2 Reducción y H2 Procesos de producción.
Comparado con SnO2, SnO es inestable a temperaturas superiores a 270 °C. En general, los sensores de gas están hechos de SnO poroso grueso2 Película con una mayor relación superficie-volumen.
Los sensores de gas de óxido de zinc (ZnO) se utilizan para la detección de gases, monitoreo ambiental, procesos industriales y aplicaciones de análisis de respiración. En el contexto de los sensores de gas de óxido de zinc (ZnO), el monitoreo ambiental y los procesos industriales abarcan una gama de aplicaciones donde estos sensores se utilizan para la detección y el análisis de gases. Por un lado, está el monitoreo ambiental de la calidad del aire interior. Los sensores de gas ZnO se utilizan para monitorear y evaluar la calidad del aire interior en varios entornos, como hogares, oficinas, escuelas y edificios públicos. Pueden detectar gases liberados de materiales de construcción, muebles, productos de limpieza y otras fuentes de contaminación en interiores.
Los sensores de gas de óxido de zinc (ZnO) se utilizan para la detección de gases, monitoreo ambiental, procesos industriales y aplicaciones de análisis de respiración. Proporcionan sistemas de alerta temprana para detectar fugas de gases inflamables, tóxicos o dañinos, ayudando a prevenir accidentes y garantizar la seguridad de los trabajadores.
Oxido de Indio monitorean y regulan los niveles de contaminantes como los óxidos de nitrógeno (NO x), los óxidos de azufre (SO x) y los compuestos orgánicos volátiles (COV) para garantizar el cumplimiento de las regulaciones ambientales.
Óxido de tungsteno (WO3) los sensores de gas se utilizan para la detección de gas, el monitoreo ambiental, los procesos industriales y en el desarrollo de ventanas inteligentes para edificios energéticamente eficientes.
CuO es un semiconductor de tipo p con un espacio de banda estrecho de 1,2 eV. El óxido de cobre conocido como óxido cúprico es negro. Otro óxido de cobre es el óxido cuproso de color rojo (Cu2O), que es de color rojo y tiene un grieta de 2 a 2,17 eV. CuO tiene una estructura cristalina monoclínica.
CuO se ha utilizado para diversas aplicaciones tales como baterías, biosensores, transistores de película delgada, sensores UV, células solares, sensores de humedad y sensores de gas. Cu2Los sensores basados en O se han abordado menos en aplicaciones de detección de gas en comparación con CuO.
Los óxidos metálicos de tipo p también tienden a reemplazar el oxígeno reticular simplemente por aire. Esta propiedad es útil para mantener la estequiometría del óxido metálico durante la larga vida del sensor. Si se usa con cuidado, esta ventaja puede mantener la estabilidad durante mucho tiempo y aumentar la vida útil del sensor de gas de CO.
Estudios anteriores han demostrado que los materiales de detección basados en SnO2 Y TiO2 Puede dar como resultado sensores de alta selectividad, facilitando la detección del gas objetivo en una mezcla.
Los principales problemas de los sensores de gas de bajo coste se resumen en; están relacionados principalmente con (i) cuestiones relacionadas con los principios de trabajo de los sensores, como los límites dinámicos, la respuesta no lineal, los errores sistemáticos y la deriva de la señal, así como (ii) los problemas asignables a los errores externos, como la baja selectividad y la dependencia ambiental.
El enfoque multisensorial, que combina una serie de sensores interconectados (matriz de sensores) con algoritmos de aprendizaje automático, se puede utilizar para superar estas limitaciones. Para el análisis de fase gaseosa, dicho sistema se denominó nariz electrónica, o nariz electrónica, en similitud (aunque más bien relativo) al principio de funcionamiento del sistema de olfato de mamífero. Se han empleado modelos predictivos como el mínimo cuadrado parcial (PLS), la regresión de la máquina vectorial de soporte (SVM), las redes neuronales artificiales (ANN) y otros en la nariz electrónica basada en MOX para identificar y estimar la intensidad del olor.
Los compuestos orgánicos volátiles (COV) también se pueden detectar con sensores de gas MOX. Los productos personales y de cuidado del hogar, los materiales de construcción, así como los procesos de combustión (por ejemplo, fumar, cocinar, pintar, limpiar, artículos de madera prensada) constituyen las fuentes interiores más conocidas de COV.
La detección de COV también se está utilizando cada vez más en el monitoreo de la salud, el diagnóstico médico, así como la producción agrícola y la evaluación de la calidad.
Un problema de la nariz electrónica es que no hay estándares.
https://www.mdpi.com/1424-8220/23/12/5716
Una nariz electrónica generalmente se compone de cuatro módulos diferentes: el equipo de muestreo (que se encarga de acondicionar la muestra y dirigir los compuestos volátiles hacia los sensores), la matriz de sensores, el sistema de instrumentación y medición, y el sistema de reconocimiento de patrones que se encarga de generar patrones para identificaciones adicionales.
https://www.emerald.com/bfj/article/123/12/4332/65522/Craft-beer-vs-industrial-beer-chemical-and-sensory
PERROS
En España, la guardia civil es un cuerpo de seguridad destinado principalmente a mantener el orden público en las zonas rurales, y a vigilar las fronteras marítimas o terrestres, así como las carreteras y ferrocarriles.
Para los perros es un juego, primero empiezan poniendo algo de la sustancia con la que se le quiera entrenar a la vista y cuando se acerca a olerlo se le da un premio. El entrenamiento consiste en “ir complicando el juego” para que detecte la sustancia cada vez en una situación mas complicada, se le enseña a marcar donde y se le premia por ello.
El estado de animo de los perros puede variar dependiendo del estado de ánimo del guía, lo que puede afectar a que esté más distraído o con menos ganas de “jugar”.
Puede haber perros mejores o peores en este ámbito pero, por muy bueno que sea, es importante el trabajo del guía para que no se distraiga, que se centre en lo que tiene que hacer y todo funcione bien. Aunque el perro sea el que huela, es un trabajo de equipo entre el perro y el guía.
Los perros pueden detectar sustancias incluso cuando se ha intentado eliminarlas. Por ejemplo: puede detectar una mancha de sangre en el suelo que se ha intentado limpiar con legía u otros productos de limpieza muy fuertes.
Existen 4 tipos de especialidades para los perros:
Seguridad: protección de personas con perros, protección de edificios públicos y control de masas.
Rescate: salvamento de personas desaparecidas en grandes áreas o espacios abiertos, avalanchas de nieve en montaña, catástrofes de cualquier naturaleza, etc. Detección de personas ocultas, ya sea en viviendas o cualquier espacio interior o edificio público, en vehículos para control de la inmigración en las fronteras, así como la búsqueda y detección de personas por medio de la técnica del rastreo.
Detectores de droga: búsqueda de sustancias estupefacientes ilegales, tanto en control de vuelos en aeropuertos, control de equipaje en puertos, control de mercancías, así como el control de estas sustancias en dispositivos operativos en carreteras, zonas de ocio, domiciliarios o naves, áreas de paquetería, etc.
Detectores de explosivos: lugares públicos, ante amenazas reales de la existencia de un artefacto explosivo, coche bomba, edificios públicos y edificios oficiales, zonas o itinerarios de visitas de personalidades, puertos y aeropuertos, para la inspección de la paquetería y equipajes.
Adiestrados en la detección de explosivos, drogas, armas, papel moneda, acelerantes del fuego, tabaco, restos biológicos y rescate. Además, en la actualidad, el Servicio Cinológico continúa ampliando la especialización de sus compañeros caninos en diferentes campos como la localización de cebos envenenados, la protección de especies protegidas o el tráfico de marfil. 
NOTAS
(También creo que es buena idea explicar un poco en la documentación el trabajo del cuerpo canino ya que la comparación se hará con ellos)
(Se usará una metodología Scrum)
(Poner una tabla con los compuestos que se han detectado)
(Hablar de las sustancias que se han detectado y de cuáles son las que mejor pueden determinar si se trata de droga o no)
(Decir que sensores se usan y añadir una tabla con las especificaciones de los sensores)
El hachís está hecho de la resina extraída de las sumidades de la planta de cannabis, y su principal psicoactivo es el tetrahidrocannabinol (THC).
En el laboratorio de sensores de la escuela de ingeniería industriales, actualmente se está creando sensores para usar en vez de los comerciales que reaccionen mejor a gases en concreto.
Las narices se pueden combinar con otros aparatos como un dron.
Hay narices muy pequeñas, hasta en forma de reloj para medir la calidad del aire.
